原是过世的姑太太
同我家娘子说好了的
将来两家一男一女
便缔为姻亲 永结蒹葭
只因那时小娘子方才过周
恐怕旁人议论 不曾四处张扬
六年前娘子过身
小娘子随父远赴杭州
三年前阿郎又离世
这一则守着丧
道路久长 音信难通
二则沈家是名门望族
必不会负心背义
再加上家里继室娘子又刻薄
这才迟迟未遣人来催
这确是她的亲笔书信哪
这枚富贵有余的鳜鱼佩
鳍有细孔的
她始终挂在胸前
也是我们沈家的传家玉佩
那年人入殓 却遍寻不见了
这沈家代代相传的玉佩
自是要留给三郎君将来的娘子了？
崔妈妈
此事全凭太夫人做主
哪容你来多嘴？
是
这么大的事
我这个当祖母的却蒙在鼓里
她也真是太糊涂了
姑母不曾禀报
想必是虑及我少时多病
未必长得成
千山万水阻隔 长久便失了音信
这婚事也就耽搁了
莫怪玉蝉多言
我观太夫人神色似有为难之处
自然是有的
沈家三郎已经娶了妻了
多谢方表妹千里送佩
这玉佩到了我手里
才算是物归原主了
小娘子
四娘 你竟敢对客人如此无礼
你也太没规矩了
娘娘
那个方玉蝉失恃失怙
无依无靠投奔过来了 也怪可怜的
了不起收下她做个妾
你才是三郎的娘子
娘娘心里始终都是向着你的
又何必做得如此难堪？
大大失了体面
当初我三姐夫上门求婚
三姐姐只说了一件
谁要娶我们郦家的女儿
此生只得一妻 蓄婢纳妾都不能了
你竟敢说出如此话来
传扬出去
人家会骂你悍妒成性 全无体统
将来你妹妹的婚嫁
也要作难了
娘娘
我本是出身市井 不是什么大家闺秀
只有这一件事
纵是诗书满腹
受再多闺训它也改不了
敢问天下有哪一个女子
愿意让自己丈夫纳妾？
就是娘娘您
望着那三房人 不也是锥心刺骨吗？
四娘不容官人纳妾
也决不会退让半步
我若退了
那将来姐夫们有样学样 个个都纳妾
那便破了我郦家的规矩
我无颜面对姐妹们
更对不起我自个儿
太夫人 你打也好 骂也罢
- 我都不会让的
- 你…
娘子 非是太夫人不恤人情
那方小娘子从幼定亲
父母双亡
要不认下她 沈家便是倚势悔婚
婚嫁乖仪
叫她为妾
已是太夫人百般袒护你了
如何不解她苦心呢？
去
我再也管不得你了
青石
大人
往后没我吩咐
任何人不许再进这间书房
听不见吗？
是
娘子 这…
这些是官人批示过要发下去照办的
左边是狱讼案
右边是户口租赋
中间是地方风化祭祀
那一边啊 是左右两厅判罚失误的
官人已经圈点批注好了
要打回去重审
是
官人如今面上瞧着是好了
人也不糊涂了
可是大夫说了
有时还是会头痛耳鸣 咳嗽作呕的
可见内伤不轻啊 若是再一味地逞强
轻则头晕倒地 重则有性命之忧
官人如今不让我读卷宗
那你就请旁人来
若是你坚决不允 那我就去找太夫人
决不再替你遮掩了
- 你…
- 青石 这些你理得清吗？
小的虽然识字 诵读断句却难
何况公文着紧
不是府中下人看得
衙门里头可多了
那司法参军袁大人、王功曹、刘法曹
各个都是通晓法理 精明练达的
官人 不知你想请哪一位来帮忙啊？
娘子 这些可不好叫外人看的
那要坏事的
多嘴 出去
是
这段时日
你我发生的事情 我全都不记得
你做得再多也是白费心机
沈家不会留你
你…
那桩皇亲占产的案子
你说过须呈官家圣裁的
特意放在这儿了
官人有空闲讲
不如跟我一起看看邓家的案子
我都说我记起来了
从前的你是记起来了
后头的倒是全忘了
哪有记得近日公案
却独忘了我这位娘子的理？
官人昨日身上发热
如今才好了些 便又过来理事
太夫人心急如焚
恨不得请了大夫上衙门来看脉
我好说歹说 这才歇了心思
只叫我送药来
官人呢？
娘子 官人正在审邓家的案子
那产妇既然是被活活封棺
必是那邓家谋死 有什么可审的？
娘子有所不知 那纪氏与人通奸
奸夫正在堂上认罪呢
什么？
草民本是邓家长工
他家娘子常叫丫鬟到后院打水烧火
有阵子阿桃病了
娘子要自己下楼 担洗脸水
我怜她力小 常去帮忙
一来二回
勾搭成孕 偶然被婆家撞破
她便与我私约
假扮难产死的
等邓家将其下葬
三更前便把棺材启出
私奔去江宁府 投奔她舅舅
那夜我吃酒壮胆 便去得迟了
撞上别人家半夜哭坟 这哪敢上前？
四更后将棺材取出
可怜事前留好的缝隙被黄土堵住
娘子早已闷杀
大人 先前不报
是怕我家跟着出乖丢丑
到此田地 遮掩不得了
原是那妇人与人珠胎暗结
苦苦求我成全
我想着 两条人命啊
放她去也就罢了
只当她是死了
好过我儿难过
谁晓得这厮 他醉酒误事
横生了这场灾祸呀
她自造孽地死了
全与我家无干哪
我还要告她家呢
她们诬告良民
教女无方
坏我家门风
你们…好没廉耻
没有廉耻
娘 您为何要瞒着我呢？
胡诌
你日日苛虐娘子 街坊人尽皆知
她吃穿都不敢费你家钱钞
都是自己的嫁妆
上月娘子将要生产
忽地待她亲热起来
夜里又叫我去请产婆
产婆前脚刚踏进院子
娘子惨呼一声便断了气
定是你将她蓄意谋死
是你家把人杀了
反诬小女有奸
大人
他们这是欺负我女儿
开不了口啊 大人
胡说！
姚牛 就算有邓母遮掩
又如何骗过旁人？
草民找游医要了药方
吃下便昏死三日 我有药方在此
口口声声与纪氏有奸
你到底有何凭证？
以娘子肚兜为凭
还有一首情诗
我叠成方胜
随身藏着
荒唐！
既与纪氏有奸
又为何要反替邓家申冤？
你就不怕本官先问了你的罪？
奸情事发不过挨杖
可是杀人却要判死
小人与邓大官人不曾有仇
哪能见他枉送一条性命？
这也见得小人是为善民
求大人从轻发落
大人 奸夫都认罪了
您要为我儿申冤哪！
不
大人 那姚牛上衙门领罪
嚷嚷得满城皆知
都说纪柔姐与人有奸
纪家是蓄意讹诈 邓家还纠结了族亲
日日到衙门外头喊冤
逼着您释放邓景复
无故冒出个奸夫 又教唆族人闹事
分明串通一气
那姚牛不是满口说有假死的方药吗？
去 找人照单抓来
本官要亲眼看他吃下去
吃下去不死 本官就先将他杖死
- 是
- 官人
同一剂方药吃下去啊
有的吃死了 有的病愈了
那体弱的纪氏吃下去 便昏死了三日
未必他吃了也见效啊
那姚牛若是抵死不认
官人该如何问罪啊？
官人认为那姚牛为何承认
与纪氏有奸呢？
那还用问？自然是被人收买了
与有夫的妇人通奸 脊杖二十
姚牛收人钱财 这小小的苦楚
想必忍得下
你到底要说什么？
通奸罪轻 杀人罪重
姚牛自认是邓家的仆役
若是奴婢杀死主子
应当判何罪？
可他没有杀人呢
官人认为呢？
可以一试
抬上来
（开封府）
姚牛 本官记得你曾说过
有一剂假死药给纪氏服下
大人 千真万确
那便是了
仵作
大人 卑职对尸身做了干检
又经酒醋洗尸
尸身面部紫绀肿胀
四肢也留下了撞击棺木时的擦碰伤
除此之外 并无其他伤痕
还须循例验看口舌 咽喉
果是有毒
仵作
纪氏不是被封在棺中
窒息身亡吗？
大人 产妇应是先中砒霜之毒
因药量不足 一时侥幸未死
后在棺中醒来 挣扎未出
窒息而死
姚牛 你存心不善 谋死主母
这银针便是铁证 不用大刑
谅你也不肯招
先杖他八十
大人 那是假死药啊 不是砒霜
草民冤枉
大人
既然你亲口认了下药
本官当堂将你杖死
旁人也无话可说
大人 草民没有下药
真的没有下药啊
你不是说与纪氏有奸？
没的奸
大人 是邓娘子
许我五十贯
叫我胡乱扯谎 诬害她儿媳
住嘴 你这泼皮无赖！
挨不过刑 恁地冤人
就是把你打死也是活该
邓家也是有名姓的人家
怎会自玷门风 诬蔑儿媳？
肯定是你不怀好念 拖人下水
继续杖
大人
那五十贯全在咸菜坛子里
在我家屋后大槐树下 大人可去验证
说好只挨二十
你故意诓我来抵命
邓家全家断子绝孙 不得好死！
你这狂徒 还敢诬人！
娘
停
大人 全是邓家指使
草民是代人受过啊
那五十贯贿金 本官自会派人查证
阿桃 再将那夜情形详细说来
是
那天夜里娘子突然发动
婢女奉命请了产婆回来
郎君立在中庭
丫头婆子拿布备剪的 乱作一团
- 忽闻屋里娘子一声惨呼
- 怎么才来？
哪家女人生孩子不哭嚷？
听她胡乱编派
儿媳的衣食全由这婢子照看
就是吃了什么不干不净的死了
也跟我邓家无账
纪氏婢子下药
你却重金收买姚牛替她顶罪
死到临头 还敢扯谎
大人 婢子想起来了
娘子生产前嚷着肚饿
婢子做了水饭 是大官人送进去的
大人 草民是送过水饭
可不曾下毒啊
纪氏即将临产 婢女阿桃寸步难离
又何处去买砒霜？
她要是杀人
又怎敢公然替女主人申冤？
纪氏惨死邓家 你邓家脱不开干系
若是儿子下毒
母亲买人顶罪 那便说通了
来人
邓家收买人证 诬罔视听
必有不可告人之事
将邓景复拖下去 杖
- 大人 草民没有下毒啊 大人
- 我儿冤枉啊！
- 草民冤枉啊 大人
- 我儿没有杀人
- 我儿冤枉啊
- 大人！
大人 草民冤枉啊 大人
大人
草民冤枉啊
大人 草民冤枉啊 没有下毒
- 不要杖他！
- 大人！
我儿是要科考之人
打坏了如何应考？
是我 是我干的呀
都是我干的
你是怎样谋死儿媳？还不从实招来？
大人
实不知砒霜从何而来
我确实将人支出屋外
趁儿媳生产
将一根三寸长的银针
插入了她的顶心
谁知她命那么大
竟然在棺中死而复生？
你还我女儿！
娘 柔姐儿还有孩子
你怎能下得去手啊？
儿啊
娘都是为了你啊
你娶了这么个破落户
何时才能出头？
她不死 娘又如何替你
聘那高门佳妇？
娘一心都是为了你才下的这辣手啊
那砒霜 娘实不知情
实不知情啊
砒霜是有 只在擦拭银针的布巾之上
本官要不这么说
姚牛怎么会当庭反口？
本官又怎能拿住你买凶顶罪的证据？
大人
我娘是长辈
又是一时糊涂 以尊犯卑
处刑…处刑可以轻判
处刑可以轻判啊 大人
还求大人开恩！
住口！
邓景复治家不严
不知劝诫母亲 护持妻子
才酿成有违伦常的凶案
枉为人子、人夫、人父
判脊杖八十
邓母嫌贫爱富 谋死人命
杀媳弑孙 悖逆人伦
手上沾了两条人命 还妄图诬人脱罪
不在故杀子孙轻判之例
本官要奏请官家 将你凌迟处死
以为后世鉴戒
大人
娘！
娘
小娘子
这般意志消沉下去可不成
那郦氏虽是个卖茶的出身
却是个有心眼 懂算计的
这三郎君前脚去了衙门
她后脚就跟去
送药送茶 嘘寒问暖
占了正头娘子的位子不说
连个容身之处都不与你
还是要早作打算呀
沈家赖婚不娶
就连信物都夺了去
我一孤弱女子
又无父母出头
我能怎么办？
娘子不要自苦
你自小琴棋书画 刺绣女红样样皆精
阿郎在世时 那是爱若掌珠的
你说 怎么就偏遇上一个狠心的继母
要卖了你换彩礼？
咱们千里赴京受尽苦楚
好容易寻上沈家 决不能前功尽弃
那崔妈妈
你说 我该怎么办？
不
怎教我干这种没廉耻之事？
我不干
我不敢
娘子 这都什么时候了？
顾不得女儿家矜持了
难道你还想回去受那份磋磨呀？
不受
不想
大人 方娘子身边的崔妈妈过来了
说是有极要紧的事情要面陈
请您拨冗一见
她来过了吗？
娘子暂时还未送汤药过来
她要是来了 汤药留下 别让人进来
是
大人正在处理公务 实在是抽不开身
请妈妈代为告罪一声
大人就不过去了
别呀 娘子还等着呢
请你再进去禀一声吧
就说…就说大人的舅父
留有遗言和东西
娘子需亲自交给三郎君
还请你设法周全
不敢…
可不敢…
这…不敢
小的…小的再进去试试就是了
多谢啊
四姐姐 我跟你说
虽是家道中落 无人养济
到底是出身名门
竟自轻自贱到如此地步
我不信
是你叫我去探的 我便如实说了
是真是假 你一看便知
燕儿、喜儿
替我去库房领点东西
娘子要领什么？
去吧
去把青石唤来
只说太夫人要问起郎君今日的膳食
旁的全都不必提
是
太夫人请了大人过去说话
不出半盏茶的工夫
大人就会经过此处
方娘子要转交的东西呢？
娘子说了
亡父临终重托 日夜须臾不离
怎敢假手他人？亲手交托才算圆满
是
你方才说
不出半盏茶的工夫 人就要到了？
是
那老奴赶紧去通禀一声
娘子不要怕羞
他肯进得门来 此事便有三分了
只管梨花带雨 好生哭诉身世
不怕他不动意
瑞儿这丫头
怎的还不送热水进来？
你去哪儿了？我刚…
表妹衣衫单薄 也不怕着凉受寒
快快给她裹上
好了
四姐姐选的缎子就是漂亮
大人 方小娘子再三相邀
娘子说…说她代您去了
胡闹
郎君在此 那…那里面是…
官人 方表妹来得匆忙
我怕她行装不备 受了委屈
便特意选了上等的绸缎 珠翠首饰
连夜给她送了过来 怎么？
官人也是挂心表妹 才特意赶来的？
东西都送到了？
- 送到了
- 送到了还不回去？
崔妈妈 你是表妹的乳母
身负教养规劝之责
表妹年少无知 不晓轻重
舅父临终托孤
嘱咐你一定要好生扶助
你就是这样劝导她的？
一个好好的女儿家
竟敢往邪路上引
郎君 老奴万不敢的
表哥
表哥 崔妈妈虽是愚钝糊涂
却是全心为了我
还请表哥念在小妹薄面
多多宽谅罢了
表哥 玉蝉千里来投
非是成心惹嫌
实在是继母一再威逼
了无生路了
烦请表哥上覆太夫人
我自知蒲柳之姿
福薄命贱
不敢心存妄念
倘若表哥嫌我貌丑无德
只求将我收容
充作庭院洒扫之人也好
不要撵我走
表哥
我求求你不要撵我走
这么说
你是想留在沈家为妾？
得以侍奉表哥终身
固是玉蝉今生造化
只怕不能见容于表嫂
万不敢叫您为难
届时 请表哥看在姑母的面上
为我觅处庵堂
落发出家 了此残生
只求不至陷落贼手
辱没家声罢了
你从花园经过时
可曾看见东南角有一口老井
叫人封死了的？
- 我…
- 我的仇家有很多
总是杀之不尽 灭之不绝
小妹英英那年方才六岁
盗匪以她性命相挟 要我放他走
可是我没有
英英
是在我怀里断气的
自那以后
我娘积郁成疾 神智失常
一年后的一个晚上
家里遍寻不到她人
最后她的鞋
是在那口井边找到的
姑母…
姑母竟是这样没的
四娘在没嫁进沈家之前
只是个茶肆老板的女儿
性子天真烂漫
过得简单快活
就在你来沈家的前一日
她险些死于一伙强人之手
自己都吓得要命
还要强自振作
从屠刀下救了太夫人
做了沈家的女人
谁又会知道 明日会不会死在刀下
还是死在那口井里？
我的妻子尚且朝不虑夕
更何况是一个微不足道的妾
谁会在乎她的死活？
表哥 你是在同我开玩笑吧？
怎么？
你也想试试吗？
不是就好 母亲从方家带来的嫁妆
一半分了与你 有了这笔嫁妆
你可以嫁个好人家了
再听那蠢钝老仆挑唆
只会坏了你的一生
记住
你们是上门做客的
没有冒犯女主人的道理
谁再敢不守礼义 反宾为主
那就莫怪我不念亲戚之谊
明日就送你还乡
崔妈妈
念你老迈糊涂 又是初犯
我替舅父罚你十鞭 若再有下回…
实是老奴该死
没有下回 绝没有下回了
娘子 小娘子
这是做什么？
大人说近日衙门里事多
要搬过去住一阵子
不必了
你告诉他 这儿是沈家
要回避也理应是我这个外人回避
让他务必放心
我不会再来烦他了
我要休夫
大人 还搬吗？
放下吧
还愣着干嘛啊？放回去
（户婚门）
杜探花是官家派下来历练的
循例待上个一年半载 便可荣升显职
但是对案子还需要多些留意
如有疏漏
本官也是半点不会容情的
敢问沈大人
下官送来的卷宗可有错失？
目前还没有
那不就得了？
你我虽官分上下
却相识多时 兼有僚婿之谊
现下又没有旁人
那好话也该往亲近了说
怎么越发变得冷漠 不通人情？
难怪你为官多年
连个交好的同僚都没有半个
这天底下的仇人倒是结下了不少
元明话里有话 何妨直说？
四姨负气回家 说要与你和离
这是四姨当时嫁你的嫁妆单子
还请沈府原封不动地退回
知道了
- 你说什么？
- 我说知道了
知道什么就知道？
郦家虽非望族
但有我这个姐夫在
为四姨寻个青年俊才不为难事
可她铁了心要嫁你
嫁你有什么好的？
图你年纪大？图你脾气又冷又臭？
四姨自从跟了你之后
三灾九难不曾断过
险些豁出性命
看我干什么？
现在还没有和离
我可是你姐夫 说你两句怎么了？
都怪我嘴贱 当初做了这个大媒
害得我娘子把我赶了出去
那铺盖都在门外卷着呢
我说你两句怎么了？怎么了？
千金易得 真心难求 这天底下
哪有像四姨这么痴情的傻女子啊？
豁出命地对你好
你现在就跟我回家 向四姨赔个不是
这事就当没发生过 走
嫁妆我会命人清点好
庄园和田地的契书 还有佃户铺子
会一并送去
四姨到底犯了哪桩罪
这么不中你意啊？
旁人不懂 难道你也不明白？
当初你自知子告父 罪当判死
头一件做的是什么？
与郦家大娘撇清干系 斩断瓜葛
你为着什么？
还不是望她能够平安康泰
难道四娘为我死过一回
我还不知悬崖勒马
才是真的为她好吗？
那…那你有没有问过她？你问过她…
就算她情愿 我也不愿意
你知道我娘死之前
用什么样的眼神看着我吗？
她怨我无情
更怨自己没有看顾好英英
她是活活把自己逼死的
我不希望有朝一日
在四娘的脸上
也要看到这种惨痛的苦楚
我没法忍受
我一刻也受不了
四妹妹是立心不肯回头了？
那么个冷冰冰的人
半点不会体贴妻子 和离也好
你姐夫还说
他这榜有两位相厚的同年
都不曾娶妻的
甭管怎么说 这赌还是我赢了
快 叫声姐姐来听
打我做什么？
顽皮
四妹妹 从一开始你就错了
恨不能把那丈夫捧到天上去
男人是要哄的 却不能一味地迎合
你惯得他独断专行 全无体贴
几处田产就把你打发了
你是冲他沈家钱财去的？
不成 不能就此作罢
那你还想怎么着？
沈大人也是为四娘着想
延月庵的事都忘了？
四妹 你怎么看？
夫妻不应该是三朝五日
遇着事情有商有量？
那才是贤伉俪嘛
满口为着我好 万事全凭他自己主张
这分明就是把我视作三尺童子
招之即来 挥之即去的
- 可是我…
- 还是舍不得？
四妹年纪还小
便是忍住气性回去
还不是仰起脸来 奉承他沈家老小？
这回把人哄好了
指不定哪天妹夫又变脸
做小伏低的 可不是长久之计
姐姐们这么说 是有主意了？
对策是有 就是怕四妹妹心软
熬不住的
三姐姐 快教教我呗
哄还是要哄的 但是哄了之后呢
巴掌还是要打的
得狠狠地打 打到他长记性为止
绫罗彩缎
过来 放这儿
你们往哪儿抬呢？
还有没有半点规矩？
放下
三郎君
这些啊 都是以前往郦家下的聘
这几箱是绫罗彩缎
那箱是四时冠花
还有珠翠头面
外头还有好些羊酒跟茶饼呢
都是郦家强退回来的
太夫人不允许收进仓库
非要送到这儿来
说是请三郎君处置
大人 往里推
快点 过来
三哥可是在寻我？
你不是要跟我和离吗？
原是立定主张 可我娘说了
进了郦家的钱帛 岂有归还之理？
不过 她将她最心爱的女儿相赠
望你善加收存 悉心爱护
若是再弄丢 可就真的一去不回头了
明知我身边危险重重
却还要一次次地莽撞闯进来
真不知该拿你如何是好
常言道：“物以类聚”
三哥生性固执
我呢 也是一个方头不劣的
喜的呀 是棋逢对手
忧的是真心难求
到如今没了奈何
那就看谁拗得过谁了
郦四娘
我知你怕什么 我向你起誓
往后我会珍重自身
平平安安地活着
可世上没有万无一失
那你又如何保证
我离了沈家便能一生如意呢？
你给了我那么多傍身的田产
那那些冲着嫁妆来的
又有几个是好心？
若他日我所托非人
那今天这些装满钱帛的箱笼
明日便是闷杀我的棺材
不许胡说
三哥都给不了我的安稳太平
我又怎寄望于他人？
可我不想逼着你坚强
还要时刻担心自己变成寡妇
我明白
所以那敬你、爱你之心只得收回一半
从今往后 我们不做绸缪夫妻
难舍难分
我们只余亲疏有度 相敬如宾
郎君归家 我笑脸相迎
他日别离
我也不生惆怅 如常过活
倘若我不能陪你终老呢？
便是你比我先走 那我也不会学人
衾寒枕冷 一生伤嗟
让官人在九泉之下放我不下
守完三年
另嫁他人便是了
我不要你为我守三年
那就…守一年好了
三个月？
这样一来
官人可愿让我留下？
当真不悔？
书房太乱可不像话
我叫人过来打扫一下
- 可我…
- 青石
娘子请吩咐
将这些箱子抬下去
别打扰了官人看书
是 小的这就吩咐下去
我还未进茶饭
现下腹中空空
就不陪官人叙话了
你好生看书 我先告退了
快 快进来
把这些都抬走 这些
快 麻利点